首先,我們來討論勞動參與率與失業率這兩個量化的數據。
這張圖我們可以看到,總人口可以分成經濟活動跟非經濟活動,
其中15歲以上是經濟活動的人口,可以分成勞動力跟非勞動力。
這邊還可以再分一項監管人口,包括義務役或囚犯。
非勞動人口的話,大概是像學生、家庭主婦、老殘或沮喪員工。
沮喪員工就是不想工作、遊民那種。
這種都是非勞動力的成員。
勞動力又可以分成就業中跟失業中。
這裡的失業是指想工作但是沒工作,或者是還在找工作。
跟非勞動率的沮喪勞工不一樣,因為沮喪勞工根本就不想工作。
我們把這個東西定義清楚之後,我們就可以來計算這兩個數據。
勞動參與率,我們就簡稱勞動參與率。
勞動參與率就是勞動力除以15歲以上的人口,也就是所有士林的工作人口,也就是我們剛剛圖裡面經濟活動的人口,然後乘以100%。
失業率就是把失業的人口除以勞動力。
我們可以看一下,勞參與率就是勞動力的人口除以所有經濟的人口。
失業率就是把這個失業人口除以勞動力的人口。
從這個圖看其實蠻清楚的。
這裡我們可以再延伸出兩個名詞,一個叫做痛苦指數,就是你把失業率跟痛苦指數加起來。
另外一個就是隱藏性失業。
勞動者雖然在就業,可是常常有時候會產生一種情況叫大材小用,或是學非所用。
這種人他的...
工作時間效率會比較低,而且他的職位不適合本身能力。
重就業者其實就等於是隱藏性的失業。
所以我們可以從這個去斷言說失業率其實是被低估的。
那這邊我們就順便再講一下失業的類型,大致就三種,有摩擦性失業。
通常起因就是像就業市場的一些資訊不對稱,所導致比如說你初次求職不順,
或者是職業異動所面臨的轉變。
或者是轉戰性的失業現象,這種就是屬於摩擦性的失業。
那結構性失業呢就是隨著國家經濟結構的改變,比如說讓部分勞動者他因為技術條件或專業的能力沒有辦法滿足工作需求。
比如說像1990年網路產業崛起,那很多老人在那個時候還要聽一堆年紀比自己小十幾二十歲那種屁孩在台上講什麼網路行銷電子商務那一課程。
但是當時人人都知道說要搞網路,但是真正落實商品跟服務的公司其實並不多,所以導致後來的網路泡沫。
那另外由景氣循環在蕭條時候所帶來的財源,那種失業,我們叫做循環性失業。
那這種失業其實往往都要等到總體經濟數據轉好景氣回復的時候才能改善,所以都還是要回歸政府的政策。
那我們上面講完理論之後,我們現在回歸實務面來討論。
我們下面來看這張圖。
這是美國新開職缺跟初領失業救濟金的曲線圖,你會發現每當景氣熱落到末期的時候,這種新開職缺跟初領失業救濟金的這個曲線的開口就會擴張到一個極致,然後開始反轉。
所以你會看到2000年跟2008年之前,它都是擴張到一個極致。
那新開職缺達高峰。
那初領失業救濟金的曲線圖,就會擴張到一個極致,然後開始反轉。
所以你會看到2000年跟2008年之前,它都是擴張到一個極致。
那初領失業救濟金達到落底反彈,然後這個達高峰反轉,那開始就形成金融風暴。
所以現在兩個曲線其實開口已經擴大到一個極致的一個現象。
所以跟我們推估說,今年下半年景氣循環走空頭的這種前兆,其實有一點不謀而合。
但畢竟總體經濟數據不能只看一項,你要搭配全部起來看,所以你可以把我們前面總營小教室的
前面三堂我們教的一個一個那種指標拿來驗證,那多數數據同步吻合條件,我們就可以抓到景氣循環的轉折。
那再來這張圖,下面這張圖是勞工時薪年增率跟勞動參與率的曲線圖。
所以從這張圖我們可以發現,企業僱主其實面對景氣跟景氣循環的興衰,其實是最敏感的感測器。
因為你公司賺不賺錢,要不要裁員還是要增加人員。
其實老闆都是最精明,他最敏感。
那要裁員減薪還是要加薪雇用員工,他們腦袋真的算得很精。
所以你看2008年在金融風暴之前,其實這條藍色的時薪年增率其實已經開始下滑。
那當時的勞工參與率其實還在高檔,雖然說這邊還要反彈,然後最後還是做一個死亡交叉然後再下滑。
那一直到2013、2014年這邊,你會發現,
薪資開始調漲,而且成一個黃金交叉,而且這邊還有一個過而不破,過而不破的續工。
然後這邊勞動參與率其實還是一直持續下滑,因為勞工在面對市場上薪資調整的反應其實是比較遲緩的。
通常都要等到兩條線黃金交叉之後,勞動參與率才會開始緩步上升。
所以我們現在可以看到目前的就業意願跟信心,其實是往正向發展,就是有開始緩步上升的一個情況。
那因為薪資持續上漲,也會帶動通貨往上,所以未來最快第二季第三季,聯準會升息勢在必行。
那第二季以前,股市其實都還是有高點可期,那第二季的話你就要防因為預期升息所造成的一些短線回檔。
那短線回檔之後還是偏多格局的規劃,那一直到第三、第四季,我們再來觀察多頭循環是不是已經到尾聲。
所以美元指數目前回檔整理也因為升息開始再度走多。
所以到時候非美貨幣又要開始避開回檔,其實就是一直這樣循環。
好,那我們就業談完之後,我們接下來開始往下談時代眼鏡下的一些模型,還有當下一些經濟背景。
那因為我剛剛把這個投影片弄完的時候,我粗略想了一下,這個理論基礎我可能還是得略過,簡單介紹就好了。
不然我說真的,後面的課程大家一定會看到睡著。
那我們就著重在事件發展跟當下各國政府在處理的一些對應方針。
那他們處理之後對整個總理經濟環境帶來什麼影響,這個我們來做一個說明。
那因為這一次我在模型的探討上面我已經編排進去,所以頭已經洗一半了,我們還是要把它洗完。
那上次我們有談到凱因斯模型,那因為當時凱因斯的有效需求理論,他是試著從需求面的變動去找出1930年經濟大下降的理論。
那因為當時凱因斯的有效需求理論,他是試著從需求面的變動去找出1930年經濟大下降的理論。
並且主張政府可以藉由需求面的管理政策去提高所得跟就業。
但是他的模型中忽略了利率對投資的影響,所以後來有英國學家Hicks把利率對投資的影響納入分析,所以發展出ISLM模型。
首先我們來看這個ISLM的公式。
他其實是一個很簡單的公式。
他其實是由消費、投資跟政府支出所組成。
所以他在利率跟所得的圖形上面是一條複寫率,因為這個沒有利率的變數,這個也沒有,只有這個有。
那我們都知道利率改變影響的是投資。
因為你看喔,當利率降低表示什麼?資金取得成本降低嘛,所以大家自然就會想跑去投資。
利率跟投資其實是一個反比,所以才是一個複寫率。
我這邊解釋IS曲線為什麼是複寫率。
但是因為他利率改變影響的是投資,所以這整條曲線不會移動,就只是在這一條線上面的點的移動。
就是利率改變對應的產出,在這一條IS線上面對應產出。
因為他的利率改變,投資改變,那投資改變就會影響產出嘛。
所以是在這一條線上面的移動,不是這整條線的移動。
好,那如果你要讓這整條線移動,其實就要什麼?回歸到我們剛剛的公式。
自發性的消費變動,或是這個稅賦改變,稅賦就是這個T,或是政府支出。
這種自發性的,或是自發性的投資變動,所謂的自發性投資變動就是它不受利率影響,
它就是自己本身投資的變動,會影響那整條曲線。
好,這些都是跟利率無關的外生變數。
好,所以,那像這個稅務喔,比如說,你稅條降。
那我,因為稅條降,所以我的可支配所得會增加嘛,那我的消費就會增加。
所以這個叫,這叫誘發性。
因為稅,稅賦降低,所誘發的這個消費增加,不是自發性的消費增加。
那它影響的曲線呢?
這條曲線,變成,它不是水平移動。
它變成說是一個,一個轉動。
就這一條線,做一個旋轉移動。
不是水平移動。
那其他的呢?我們剛剛所說的那些自發性喔。
不管是消費投資,或是政府支出,自發性的這種增加,或減少。
引發這個,這一條IS曲線。
增加就是往右上移,減少就是往左下移。
好。
就是把曲線移動的定義弄清楚。
那等一下來討論說,財政偵測,貨幣偵測的時候,我們才會一目了然。
那接下來我們來討論這個LM的這個曲線喔。
那這個LM的公式其實就是包括,貨幣需求,它的這個所得函數,跟利率函數。
那你把這個公式喔,做,兩邊做權為分喔,其實會得到一條正斜率的LM曲線。
那我們這邊就不推導那個,那個權為分喔。
那我們來看,這個,得出來這個正斜率的LM曲線。
就是這樣。
那它在,貨幣供給是由央行決定。
那貨幣需求呢,是受到利率所得跟物價的影響。
所以當貨幣需求減少,或是擴張性貨幣偵測,就是貨幣供給增加,以及物價下跌。
好,物價下跌,因為物價下跌等於是這個P變少嘛。
那P變少,這個不變。
那它除以它整個價值。
那它除以它整個就會變大嘛。
好,所以,像這幾種情況喔,你的LM曲線,就會往右下移動。
好,所以在,你看喔,你擺在這裡。
那你往右下移動。
那在所得不變的情況下,你有沒有發現,其實利率所得不變,你這個往右下移動,就是利率降低嘛。
好,那反之的話,就是一樣啊。
你的貨幣供給減少,或是貨幣需求增加。
那在所得不變的情況下,利率就會增加。
一樣的道理。
好,那我們現在把這兩條線結合在一起喔。
可以得到一個,這樣的一個模型。
我們來討論一下喔,財政政策跟貨幣政策對於總體經濟的一個影響喔。
那在凱因斯的理論裡面,貨幣不具有中立性。
所以貨幣政策是有效的。
那政府透過貨幣供給量,去控制貨幣供給量來影響國民所得的政策。
主要就是透過公開市場操作來達成。
像美國的QE就是嘛。
那我們可以發現喔,當貨幣供給增加的時候,
那我們剛剛已經講了,貨幣供給增加,就是等於是這一條LM曲線,
往右邊移動。
所以當你這裡往右邊移動,會產生什麼?
IS線不動,LM曲線移動。
是不是利率本來在這裡,降到這裡。
所以你會發現,欸,利率下降。
那利率下跌呢,本來產出在這裡。
就移動到這裡之後,欸,產出變到這裡。
是不是變產出增加。
那這個Y,其實就是國民所得,也就是總產出嘛。
所以就可以清楚的看出來說,欸,這個政策,透過這個模型,所造成的影響。
那為什麼要QE?
就是會讓利率降低,所得增加。
那所有各國所要做的任何政策,不就是為了要讓GDP增加嗎?
這個就是我們為什麼要研究這些模型的原因。
這樣我們才可以清楚知道,我們要透過什麼樣的政策,才能達到我們想要達到的效果。
那另外我們來談喔,日本在1991年的情況喔。
當時日本政府發行的國庫券喔,它利率下跌到0.004百分比喔。
那你投資人把錢借給日本政府,你當他拿回來的時候,扣掉保管費,其實已經比本金還少耶。
而且名目利率還低。
而且名目利率它怎麼降也不可能為零。
所以意味著什麼?
日本貨幣供給,不管增加多少,也就是說這一條線不管往右移動多少,都沒有辦法讓利率再降低。
那這個,我們就稱之為流動性陷阱。
然後在那種情況下是流動性陷阱。
那這個我們在之前的章節,我們也有討論過了。
所以如果你想要知道流動性陷阱,你可以再往前面看,我們這邊只是在提一下。
那我們這邊講的是貨幣政策所造成的影響。
那我們下一章,來看一下財政政策。
那如果說政府如果增加支出,增加支出也就是說LM不變嘛。
因為剛剛是擴張性的貨幣政策嘛。
那現在我們貨幣政策不動,變成說政府支出增加。
那政府支出增加就是G增加嘛。
你把這個IS線,那增加就是往右移動嘛。
就往上移,往右上移動,就往這邊移動。
那在貨幣供給不變的情況下,你財政部發行公債跟民間借錢,那會造成貨幣需求增加。
那這邊,往這邊移動的時候,你會發現利率提高了。
好,那利率提高,我們又說利率跟投資。
投資是反函數。
所以利率提高,資金借貸成本提高,那民間投資就會變少。
所以會有一個排擠效果。
所以你看喔,如果說這一條線往這裡移動,政府增加支出往這裡移動。
那我們如果維持,往這邊移動本來利率會提高嘛。
但是我們如果硬要維持,利率不變。
好,那原來的總產出,其實應該增加這麼多。
應該,本來在這裡嘛。
兩條是相交在這裡。
那它移動到這裡之後呢,本來利率不變,總產出應該在這裡。
但是因為它利率改變了,變到這裡。
所以是不是就少了這一段。
那這一段就是什麼?
這一段就是因為你的財政政策的改變,的一個實施。
所以所造成利率上升,投資排擠。
所以Y從這裡移動到這裡。
它只增加這麼多,那排擠掉這一塊。
好,所以這個就是以債券融通的財政政策所造成的影響。
那我們透過這個模型喔,其實我們可以看到這些政策對於總體經濟數據的影響。
那之後介紹喔,我們就盡量用這些結果還有政策的影響直接來解釋,
當時各國政府解決經濟問題背景跟事件。
然後我們減少這些理論推導的過程。
免得大家陷入看客層的那種流動性陷阱。
也就是說你不管花多少時間跟精神吸收內容的狀態,仍然無法提升。
這個就變成學習上的流動性陷阱。
那我會盡量避免這個現象發生。
談完了ISLM的模型之後,我們接下來是講股時間喔。
那要從多股開始講喔。
我們從1930年開始的全球經濟大蕭條開始講喔。
那1930年經濟大蕭條到1982年中南美危機。
1990年日本金融泡沫。
1997年亞洲金融風暴。
2000年科技泡沫。
60年18年次貸風暴。
你會發現喔,發生金融危機的時間區間喔,越來越短。
那1929年我們從,我們先從這個經濟大蕭條開始講喔。
當時在10月29號美國股市崩盤。
道瓊指數開盤299.6點。
一天之內重挫23%。
一個月之後。
股市市值損失近千億喔。
引起全面恐慌。
那接下來三年股市一路破底。
1932年底喔,道瓊指數距離1929年的高點,重挫80%。
那投資人傾家蕩產了,銀行金融機構受到重創。
就整個生產幾乎是停擺。
25000間銀行半數倒閉。
那當時流浪人口大概達200萬人。
所以,那時候的經濟困境喔,造成其實那時候社會。
氣氛是很低迷。
所以那時候也發展了像爵士樂這種抒發苦悶的音樂。
在大蕭橋的那個年代,極盛為主的音樂。
那當時的美國總統Woover喔,他其實低估嚴重性。
因為那個時候還是古典經濟學派。
那古典經濟學派本來就是放任市場自由調整。
就是行政部門並沒有積極介入去做任何改善。
放任市場機制是自行修正。
所以經濟衰退才會越演越烈。
好,那後來導致全面性的失業。
所以,在1932年Woover下台之後,由主張新政的羅斯福總統接任。
那羅斯福的新政就不一樣了。
他當時新政主要就是振興紓困跟改革。
大概分成兩階段。
初上任的100天以內,國會通過緊急銀行法。
讓有償還能力的銀行先競速復業。
那採取新的貨幣政策。
放棄金本位。
金本位這個等一下會講。
那就讓美元貶值提高出口競爭力。
那撥款州政府提供平民救濟。
訂定基本工資跟最高工時。
然後廣開公共建設增加就業機會。
這個聽起來其實就是兩個重點。
放棄金本位還有增加政府支出。
也就是我們的G。
那讓美元貶值提高出口競爭力。
也就是X-M。
這個我們前面在GDP那邊都有講。
那第二個階段他就是新政透過立法。
確立美國的社會福利勞工保險跟公共事業體。
這邊我們就要從1944年7月第二次世界大戰結束後的布列頓森林體系開始談起。
因為當時日本。
已經節節敗退。
那英美這些國家其實已經知道自己勝券在握。
開始著手在商議我們要怎麼重整戰後的國際經濟體系。
那協商的地點就是布列頓森林。
所以才用他命名。
那當時協商過程中英美兩國其實有爭議了。
英國當時是由著名的經濟學家就是凱因斯。
那他主張成立類似向世界中央銀行性質的組織。
引進所謂的全球貨幣制度。
可是美國這懷有私心的國家。
那當然是當然要以自己為主。
他由當時財政部的次長White去提倡以美元為中心的基金來建立新的貨幣秩序。
那顯然後來由當時實力比較強的美國去主導這一次的會議。
那這項協議主要是以黃金作為絕對國際貨幣的體制。
這個內容就是一盎司黃金可以是對換應該說35元的美金可以對換一盎司的黃金。
那這個就是有名的金本位制度。
也造就當時全球的黃金幾乎都集中到美國這邊這個市場。
好那換成現在經濟術語來講其實就是固定匯率制度。
那19世紀以來其實英鎊本來是全國國際貿易支付貨幣的主流。
但是因為這一項。
這項協議美元取而代之。
那這個優勢呢一直到1960年的越戰就喪失了。
因為當時的美國總統詹森他支持南越。
那從1961年本來派往越南參戰的士兵其實才1000人。
一直到1966年投入的士兵已經到30萬。
這打仗打得有點像攻清變世主喔。
有點這個味道啦。
那編列的戰爭預算高達當時GDP的10%。
其實這是很可怕的。
所以造就當時進口的總額增加。
貿易順差縮小。
供債發行帶來通貨膨脹。
那美元因為軍事支出跟經濟援助這些政府赤字增加開始外流。
那黃金持有額急速減少。
所以從1950年的200多億美元的黃金準備。
一直到1958年開始遞減。
那一直到1963年喔。
已經剩下150億美元的黃金準備。
那這部分是國內的準備喔。
那還有因應國外兌換黃金的準備。
在1959年剩下75億美金。
而當時國外的美元資產其實已經高達91億美金。
這表示什麼意思。
表示說如果歐洲各國要把所有的美元換成黃金的話。
美國並沒有足夠的黃金準備可以讓他換。
所以當時喔。
比利時有一個經濟學家。
叫Robert Triffin喔。
他就提出了一個Triffin困境喔。
就是美國的基礎貨幣的供給。
跟他信用維持實際上已經難以並存。
好。
那當美國陷入越戰這個無間道裡面的時候。
其實歐洲各國正在積極恢復生產。
而且增加外幣準備跟黃金。
所以在這個時候喔。
大家打越戰的這個期間。
其實黃金已經慢慢從美國流到歐洲各國。
這也是後來為什麼美國尼克森總統在1971年發表了聲明。
這個聲明那時候震驚全球。
因為他聲明終止兌換黃金。
因為他聲明終止兌換貨幣。
瓦解了近25年來的金本位制度。
那其中第一條。
除了終止美元跟黃金兌換。
還有進口附加額的附加稅。
進口附加稅增加10%。
那當時喔。
最肚爛這一條其實是日本。
日本人。
因為日本那時候是美國最大進口國。
所以進口稅對日本產業造成非常大的衝擊。
所以要講起日本一直以來喔。
很肚爛美國。
那尼克森發表聲明之後。
在1971年喔。
簽訂了Smith協定。
確立終止兌換黃金的情況下喔。
各國的貨幣兌換美元的新匯率。
就在這個協議裡面去做一個協定喔。
但是因為後來從英國開始慢慢會發現。
這種協定的固定匯率喔。
容易受到投機客的炒作。
那市場上對於該國的貨幣價值被高估。
就容易會有賣壓。
容易會有投機客去積極。
導致政府不得不出面去改為浮動匯率。
那這裡我們就固定匯率跟浮動匯率喔。
我們就做一個簡單的比較。
那所謂的固定匯率喔。
其實就是指央行。
他把該國的貨幣跟另外一國的貨幣。
維持一個固定交易比例。
這樣就是一個固定匯率。
那優點其實就是降低匯率變動匯率。
降低匯率變動風險。
就是讓匯率穩定。
那有利於國際貿易的進行。
但缺點就是。
央行他必須持有基本的外匯存底。
像1997年索羅斯狙擊亞洲。
造成亞洲金融風暴。
他狙擊亞洲各國外匯市場。
從泰國開始嘛。
所以在那個時候之後。
東南亞各國其實開始在注重。
這個儲備外匯存底的這個事實。
還有就是BOP的失衡。
那BOP就是Balance of Payment。
就是國際收支餘額。
當經常帳、資本帳跟金融帳餘額大於零。
外匯市場上面就會有超額攻擊。
那本國貨幣就會有升值的壓力。
會影響到國內經濟。
那進而變相的去牽動貨幣市場。
所以使貨幣政策不具有自主性。
那無法隔絕國外經濟對於國內的衝擊。
那這個是固定匯率制度的優點跟缺點。
那浮動匯率制度呢。
其實跟剛剛那個就是完全相反啦。
它就是本意在於完全尊重市場機能。
央行不介入。
它不介入干預匯率的決定方式。
由市場決定。
那優點跟缺點呢。
剛剛的缺點。
全部都是這邊的優點。
比如說像這個。
央行不需持有基本的外匯存底。
BOP均衡。
不影響國內經濟。
貨幣自主權。
隔絕國外經濟的衝擊。
那缺點就是匯率變動不定。
好。
那像這種浮動匯率啊。
其實它針對這個匯率變動不定啊。
後來有衍生出去建立一個原期外匯市場。
可以改善這個浮動匯率的一個缺點。
那像我們國家其實是屬於管理浮動匯率。
其實就是介於固定匯率跟浮動匯率的中間。
先由外匯市場的供需去決定匯率。
然後配合中央銀行隨時。
根據市場上的情況去參與外匯買賣。
去影響匯率。
等於是一邊看。
然後看不對勁。
然後再伸手下去去干預一下這樣。
好。
那所以說我們從剛剛的討論喔。
其實我們可以發現。
你不太可能說又要馬兒好又要馬兒不吃草啦。
所以固定匯率跟資本自由進出。
跟自主的金融政策。
這三個不可能同時成立。
那這個就是有名的三元悖論。
也就是台大今年所在103年的考題。
好。
那這是之後的。
那我們今天大概就講古先講到各國的這個經濟演變。
然後從史密斯協定之後。
改為浮動匯率制度。
那下次我們就開始從石油危機那個時代背景開始談當時的經濟情勢。
好那我們今天總經小教室就先談到這邊。
好的。
好。
對我們先來看這個持續期 saluteah.
需要再靜待的一個時間。
好很好。
那先回得來副總統的目的吧。
我們畫一圖。
好。
你要用這個抽那種稻瓶 leadersise
用master下載的 TailFile做工具。
我一定要幫你打掃這一些esa按鈕。
所以你還有個 lasting steamえき和一些力量的東方打火機。
好的。
繼續 Arsenal。
謝謝。